In dieser Aufgabe haben wir ein Aktivitätsdiagramm
gegeben und wir sollen bestimmte Aktionsfolgen
angeben, die gewisse Eigenschaften erfüllen.
Diese Eigenschaften sind hier in diesen Unteraufgaben
gegeben. Aber, bevor wir anfangen, noch einmal
als kurze Wiederholung: Eine Aktionsfolge
ist einfach nur eine Reihenfolge von Aktionen
in einem Aktivitätsdiagramm, und für unser
Aktivitätsdiagramm vom Start hier oben wäre
zum Beispiel eine mögliche Aktionsfolge A
– B, dann gehen wir über diese Gabelung
hier, schalten C, schalten D, müssen uns
hier entscheiden, entweder E oder F. Wir wählen
F, gehen über die Vereinigung wieder aus
diesem parallelen Bereich heraus, entscheiden
uns hier, Z zu aktivieren, und schalten G,
und haben damit die Aktionsfolge A – B – C
– D – F – G, sind am Aktivitätsende,
und das wäre dann eine mögliche Aktionsfolge.
Die schreibt man auf, indem man einfach nur
die Buchstaben aneinanderreiht, aber das sehen
wir jetzt gleich in den Unteraufgaben. Wenn
wir jetzt mit der ersten anfangen: Hier sollen
wir eine Aktionsfolge angeben, in der niemals
Y gilt. Wenn wir hier schauen: Y sind immer
diese Entscheidungen hier und hier, und die
sollen niemals gelten. Das heißt, wir dürfen
uns hier oben niemals entscheiden, dass wir
das F schalten, und hier unten dürfen wir
uns niemals entscheiden, dass wir zurückgehen,
um dann hier oben noch einmal B zu schalten,
nachdem wir schon einmal durch diesen Bereich
durchgegangen sind. Wenn wir damit anfangen,
müssten wir auf jeden Fall vom Start aus
A schalten. Und wir müssen B schalten, weil
wir sonst keinerlei Optionen haben. Jetzt
sind wir in dieser Gabelung und können jetzt
C, D und diese Entscheidung hier in beliebiger
Reihenfolge machen, und das kann man auch
aufschreiben. Das sehen wir gleich. Hier müssen
wir zuerst einmal gucken, was müssen wir
überhaupt schalten? Hier in der Vereinigung
geht auf jeden Fall das C wieder herein und
eins aus dieser Entscheidung hier. Das D nicht
unbedingt, das heißt, das D ist optional.
Das heißt, auf jeden Fall brauchen wir C.
Dann das D optional, das können wir in Klammern
dazuschreiben. Und hier müssen wir uns entscheiden:
Entweder E oder F. Bei F würde aber Y gelten,
das heißt, für F dürfen wir uns nicht entscheiden,
sondern müssen E wählen. Und damit sind
wir an der Vereinigung und aus diesem Bereich
heraus. Um jetzt zu zeigen, dass wir die in
beliebiger Reihenfolge machen können (zum
Beispiel: Wir entscheiden uns zuerst für
E, dann schalten wir D, dann schalten wir
C, oder erst C, dann D, oder D lassen wir
weg und machen zuerst E und dann nur C), können
wir einfach unter diese drei einen Strich
machen, um zu zeigen, dass diese drei Aktionen
in beliebiger Reihenfolge sein können. Jetzt
sind wir ja hinter dieser Vereinigung, und
bei dieser Entscheidung hier, Y darf nicht
gelten, das heißt, wir dürfen nicht zurückgehen,
wir dürfen jetzt nicht noch einmal B schalten,
sondern wir müssen jetzt G schalten. Und
damit hätten wir unsere Aktionsfolge, die
die Eigenschaft der Teilaufgabe (a) erfüllt:
Eine Aktionsfolge, in der niemals Y gilt.
Bei der Teilaufgabe (b) sollen wir jetzt eine
möglichst kurze Aktionsfolge angeben, die
D enthält, aber nicht E. Das heißt, hier
fangen wir auch wieder mit A und B an, denn
es gibt keine andere Wahl. C muss auf jeden
Fall auch geschaltet werden, denn das geht
in diese Vereinigung mit herein. D muss jetzt
enthalten sein, das heißt, unser D ist nicht
mehr in Klammern, nicht mehr optional. E darf
nicht enthalten sein, das heißt, wir müssen
uns bei der Entscheidung hier für den Y-Fall
entscheiden und F schalten. Die Reihenfolge
ist immer noch egal, das heißt, wir machen
immer noch unseren Strich darunter, gehen
über die Vereinigung wieder heraus und entscheiden
uns jetzt für G, denn wir wollen eine möglichst
kurze Aktionsfolge. Und wenn wir zurückgehen
würden, würden wir unsere Aktionsfolge ja
mindestens um noch einmal drei Aktionen verlängern.
Das heißt, es ist nicht sinnvoll, jetzt hier
zurückzugehen, sondern wir gehen über den
Z-Pfad und schalten G und haben damit auch
eine Aktionsfolge für die zweite Teilaufgabe.
Bei der dritten Teilaufgabe (c) sollen wir jetzt
eine Aktionsfolge mit Länge größer/gleich
neun angeben. Das ist ein wenig komplizierter,
denn wir sehen: Unsere Aktionsfolgen bis jetzt
hatten immer nur fünf beziehungsweise sechs
Aktionen, und in dieser Aktionsfolge soll
Y solange gelten, bis D ausgeführt wurde.
Das heißt einfach nur, dass wir uns jedes
Mal, wenn wir eine Entscheidung haben, bei
der das Y dabei ist, immer für das Y entscheiden
und dann dementsprechend die Aktion dahinter
schalten müssen, bis wir einmal D geschaltet
haben. Und danach dürfen wir auch den Y-Pfad
nicht mehr nehmen. Also fangen wir jetzt hier
einmal an: Auch wieder A und B, da wir da
keine Wahl haben. C muss auf jeden Fall geschaltet
werden. D dürfen wir jetzt nicht machen,
denn wir haben noch nicht genug Aktionen.
Wenn wir jetzt nämlich D schalten würden,
müssten wir uns für E entscheiden, und dann
hätten wir nur noch D, E und G und hätten
damit wieder nur sechs Aktionen, das heißt
es ist noch nicht lang genug. Das heißt,
wir dürfen jetzt noch nicht D machen, wir
müssen uns auch hier für den Y-Pfad entscheiden,
also F schalten. Wir gehen dann über diese
Vereinigung wieder heraus. Und wenn wir jetzt
G schalteten, hätten wir ja nur fünf Aktionen,
das heißt, wir müssen uns auch hier wieder
für Y entscheiden und einmal zurückgehen.
Das heißt, wir müssen auch hier wieder B
schalten, gehen wieder über die Gabelung
in diesen parallelen Bereich herein, schalten
auf jeden Fall auch wieder C. Jetzt müssen
wir gucken: Haben wir schon wieder genug,
um unsere Mindestlänge von neun zu erreichen?
Wenn wir jetzt D schalten, müssen wir uns
für E entscheiden, und dann schalten wir
G. Das heißt, wir haben jetzt hier noch drei,
wir haben schon sechs Aktionen, das heißt,
das wäre jetzt als Option erlaubt. Wir könnten
jetzt D machen, dann machen wir E und dann
machen wir G und dann hätten wir eine genau
neun lange Aktionsfolge, die diese Eigenschaften
erfüllt. Wir müssen hier aber noch nicht
unbedingt diesen Pfad nehmen, wenn wir D – E
– G und dann herausgehen, denn die Länge
ist nicht begrenzt. Es ist auch nicht angegeben,
dass es möglichst kurz sein soll, das heißt,
wir können beliebig lang, theoretisch uns
jetzt einfach nach diesem C entscheiden: Wir
schalten jetzt noch nicht D, wir machen jetzt
einfach wieder dasselbe, was wir nach dem
letzten C gemacht haben, wir machen F – B,
wir wiederholen einfach nur immer dieses C
– F – B. Wir machen das jetzt ein wenig:
Das C hatten wir schon. Das heißt, wir entscheiden
uns für den Y-Pfad, machen das F, entscheiden
uns hier auch wieder für Y, gehen wieder
hoch, machen wieder das B, das C, das F, wieder
das B – C – F, das könnten wir solange
wiederholen, wie wir wollen. Das heißt, im
Endeffekt ist dieser Teil ab hier wiederholbar,
so oft wir wollen. Das ist jetzt keine richtige
Syntax, das solltet ihr so nicht hinschreiben.
Das soll einfach nur zeigen, dass das wiederholbar
ist. Und dann gehen wir wieder hin und her,
bis wir uns dann irgendwann doch entscheiden,
jetzt haben wir das B, jetzt machen wir das
C, schalten das E, schalten das G und gehen
heraus zum Aktivitätsende. Also das ist hier
nicht begrenzt. Aber was wir eben hatten,
das kürzest Mögliche, was immer noch 9 lang
ist, wäre dann hier das C, das D, das E und
das G. Damit haben wir unsere drei Aktionsfolgen
mit den Eigenschaften alle erfüllt und die
Aufgabe fertig.